今回から 動詞の 活用を 見ます。
まず 活用とは 何かを 話します。
「話す」を 使った 3つの形を 持って来ました。
「話さない」「話します」「話す」です。
簡単に 復習です。この中の 動詞を 探してください。どの部分ですか。
これは 付属語を ぬきます。
まず 「話さない」は 「話さ」の 部分です。「ない」は 付属語です。
次の 「話します」は 「ます」が 付属語のため 「話し」までです。
最後の 「話す」は そのまま 「話す」が 動詞です。
「話す」は 全部 このラインより 上の部分が 動詞です。
二重線は 後から 見えにくく なるため 一度 消します。
この線より 上の「話さ」と「話し」と「話す」が 動詞です。
このように 「さ・し・す」と 形が変わることを 活用と 言います。
よく見ると 活用の中の この上の 「話」は 漢字も 読み方も 変わりません。
このように 単語の中で 形が変わらない 部分は 名前が 付きます。
これを 語幹と 読みます。字が小さいです。
単語の 幹と書いて 語幹と 読みます。
反対に 下の部分の 変化する 部分は 活用語尾（ごび）と 言います。
活用する 単語の しっぽのため 活用語尾（ごび）です。
少し画面を 大きくすると このような 感じです。
語幹と 活用語尾（ごび）の 2つの 部分に 分けることが できます。
この活用ですが 教科書の 後ろの 活用表を 見たことは ありますか。
このような表が 教科書の 後ろにあると 思います。
この表を 使って 動詞の 活用を 見ます。
この表の 見方を 簡単に 説明します。
ななめの線も 入って 何を表すか 分かりにくいため これは 簡単に 説明します。
最初の 「基本形」は 左側の 「話す」を 表します。
これは ここを 表します。
下の部分の 活用形は 「未然・連用・終止・連体・仮定・命令」です。
この部分を 合わせて 活用形と 言います。
この分かりにくい ななめの 部分です。
まず 語幹は 何を表すか と言うと この部分です。
これは 左側の マスを 表します。
ここに 語幹が 来ます。
そして 「後ろに 続く語」は この下の 部分です。
マーカーを 引くと 分かりづらいため このまま 説明します。
「後ろに 続く語」は この下の 部分を 表します。
「ない」と 「う」と 「よう」が 何かは 後で説明します。
まずは この表を どのように 見るか と言うのを おさえましょう。
このわくには 何が入るか と言うと それぞれの 活用形が 入ります。
この部分には 未然形が 入ります。
ここには 連用形が 入ります。
この下には 終止形と 連体形と 仮定形と 命令形の 活用形が それぞれ 入ります。
これが この表の 見方です。 実際に 表を うめましょう。
少し 分かりにくく なるため マーカーは 消します。
「話す」を 使って この表を 上から 順に うめます。
最初の これは 語幹です。
語幹は 何かを 先ほど 習いました。
この活用の中で 変化しない 部分を 語幹と 習いました。
「話す」の 語幹は 「はな」です。
この語幹は ひらがなで 書くことが 多いです。
漢字で 書いては いけない と言う ルールは ありません。
しかし 教科書によっては ひらがなだったり 漢字だったり します。
書き方は 教科書や 習っている先生に 合わせてください。
ここに かっこで 漢字も 書きます。
次に 活用形です。
活用形は 必ず 「未然・連用・終止・連体・仮定・命令」の 順番通りに 覚えましょう。
最初は 「話す」の 未然形です。
未然形を 考える時に 重要なのが 後で説明します と言った この部分です。
「後に続く語」と言う 部分です。
これは 「話す」の後に 「ない」を 付けます。
「話す」の 「す」が どのように 変化するかを ここに 書きます。
試しに しましょう。
「話す」に 「ない」を 付けると 「話さない」に なります。
「す」が 「さ」に 変化します。
この活用語尾（ごび）の 「さ」を この表に 書きます。
同じように 「う」を しましょう。
「話す」に 「う」を付けると 「話そう」に なります。
未然形は 「さ」と 「そ」の 2つあります。
3つ目の 「よう」は 今回 無視して いいです。
「う」が 付かない場合は 「よう」を 付けます。
「よう」は 「う」が 付けば 考えなくても いいです。
このように 活用表を うめます。
次に 連用形です。
連用形は「ます」や 「た」や 「て」を 付けます。
まず 「ます」を します。
「話す」に 「ます」を付けると 「話します」に なります。
次に 「た」を 付けます。
「話す」に 「た」で 「話した」に なります。
そのため 今回も 「し」が 同じです。
「話す」に 「て」を付けると 「話して」です。
これも「し」のため 「話す」の 連用形は 「し」だけに なります。
次は 終止形です。
終止形は 名前の通り 文が そこで 終わる時の 形です。
すると これは 「話す」に なります。
今回は そのまま 「す」にします。
次は 連体形です。連体形は 体言に 連なる形です。
「話す」に 「とき」とか 「ので」を 付けると どうなる でしょうか。
これは 「話すとき」と 「話すので」です。
これも やはり 「す」のため そのまま 「す」と書きます。
次は 仮定形です。
仮定形は 「もし そうだったら」の 仮定の話の時の 活用形です。
仮定形は 「ば」を 付けます。
すると 「話す」は 「話せば」に なります。
「話せばわかる」の 「話せば」です。
「せ」が 仮定形の 活用語尾（ごび）に なります。
最後は 命令形です。
これも 文の 言い切りの 形ですが 終止形と ちがって 命令する 形です。
つまり 命令する 口調の 終わり方です。
命令形は 「話せ」です。命令形も 「せ」に なります。
「話す」を 「未然・連用・終止・連体・仮定・命令」の順に 活用します。
「話す」は 「さ・そ・し・す・す・せ・せ」に なります。
これが 動詞の 活用を 表にした時の 書き方です。
これから いろいろな 動詞を 活用表で 見ます。
動詞には いろいろな 活用の 種類が あります。
このように 動詞には 全部で 5つの 種類の 活用が あります。
動詞には 五段活用と 上一段活用と 下一段活用と カ行変格活用と サ行変格活用の 5つの 活用が あります。
この種類を 次回から それぞれ 一つずつ 見たいと 思います。